Basada e inspirada en las enseñanzas de Shri Mataji Nirmala Devi, esta serie
busca explorar la relación evolutiva entre dos dominios interconectados
que expresan la conciencia humana a nivel físico y sutil.
Busca dilucidar esta compleja interacción entre la comprensión científica actual
de la neuroanatomía humana, en particular el sistema nervioso autónomo,
y el llamado sistema sutil, tal como se describe en la literatura tradicional sobre yoga.
En definitiva, la serie busca acompañar a los espectadores en este viaje exploratorio
para experimentar estas relaciones a través de la meditación, tal como la enseña Shri Mataji Nirmala Devi.
Hola y bienvenidos a otro hito
en nuestro aprendizaje con nuestro invitado, el Dr. Ashish Pradhan.
Hemos tenido conversaciones muy interesantes hasta ahora
y espero con interés otra interesante conversación hoy con él.
Bienvenido, Dr. Ashish.
Gracias.
Gracias por invitarme de nuevo, Monikaji.
Comenzaremos con la pregunta:
¿cuál es la relación entre el sistema nervioso autónomo
y el centro energético que hoy abordamos?
¿Cuál es el cuarto
centro energético y con qué órganos se relaciona?
Como mencionamos en episodios anteriores,
al analizar los principios Sahaj
y la relación entre los centros energéticos y los órganos que controla,
el cuarto centro energético, también llamado chakra Anahata,
controla múltiples órganos vitales.
El primero, por supuesto, es el corazón.
El segundo es todo el sistema respiratorio, que comprende el árbol traqueobronquial,
que comprende la tráquea, los bronquios y los pulmones.
Y otra glándula, el timo,
se encuentra frente al esternón
y está relacionada con el sistema inmunológico, tema que abordaremos más adelante.
Esto es lo que controla este centro energético.
Para profundizar un poco más, este centro energético controla el corazón,
probablemente a través del plexo cardíaco.
El plexo cardíaco es un grupo de nervios
que contiene componentes parasimpáticos y simpáticos
del sistema nervioso autónomo.
Hemos mencionado que el sistema nervioso autónomo tiene dos componentes:
el parasimpático, que se encarga del descanso y la digestión, y
el simpático, que se relaciona más con la huida y la lucha.
Hoy vamos a hablar de este componente crucial
de la fisiología humana.
El plexo cardíaco controla la frecuencia cardíaca,
así como la fuerza de contracción del corazón.
Ambos son muy importantes.
Además, ayuda a regular la presión arterial.
Esto es lo que respecta al corazón,
y lo abordaremos más adelante en la sesión de hoy.
El otro componente de cómo este chakra controla
los demás órganos más importantes de este espacio anatómico
son, por supuesto, los pulmones y el árbol traqueobronquial.
Y esto se controla a través del nervio vago,
no del plexo cardíaco.
El nervio vago, del que hablamos anteriormente,
se origina en el mesencéfalo.
Y es un aspecto predominante
del sistema nervioso parasimpático.
A través del nervio vago, tanto los pulmones
como la tráquea y los bronquios,
que es como un árbol que permite la entrada de aire,
el intercambio de oxígeno, etc.
De ahí la importancia de este centro energético.
Parafraseando de nuevo,
a través del plexo cardíaco, este centro energético controla el corazón,
su frecuencia cardíaca y su contractilidad.
Y luego, a través del nervio vago,
controla la función de los pulmones
y de todo el sistema respiratorio.
También controla el funcionamiento del timo,
que es una glándula endocrina,
una glándula inmunológica muy importante, pero hablaremos de eso más adelante.
Entonces, cuando hablamos de este centro energético, ¿existe una relación entre este centro energético
y el sistema nervioso a nivel evolutivo humano
o quizás a nivel embrionario?
Sin duda, este centro energético es tremendamente fascinante. A nivel embrionario,
lo que sucede es que cuando se forma el embrión,
Es simplemente un grupo de células
que, como todos saben,
comienza en el cigoto y luego empieza a dividirse.
Lo que se forma inicialmente es una sola línea de células
, y dentro de esa línea,
es como una columna de células, con un extremo cefálico, que podríamos decir como la cabeza,
y un extremo caudal, que es la parte posterior.
Y hay células que se forman a nivel del extremo cefálico,
es decir, en la cabeza de esta pequeña columna de células,
que posteriormente se diferencian en las llamadas células cardiogénicas.
La cardiogénesis se refiere a la génesis de los brotes del corazón.
Estas células se forman
en la cabeza de este pequeño grupo de células en una columna,
y luego migran hacia abajo
a medida que el embrión comienza a diferenciarse en múltiples órganos.
Y así es como se forma el corazón
y, posteriormente, los vasos sanguíneos, y así sucesivamente.
Es muy interesante saber que el origen del corazón como órgano
comienza en realidad en el ápice del organismo humano, incluso durante su formación.
Esto tiene implicaciones muy profundas en la espiritualidad humana.
Hablaremos más sobre esto en este episodio,
pero también en el anterior, cuando hablemos
del séptimo centro energético.
El origen del corazón comienza literalmente en la coronilla,
o lo que es lo mismo, en el extremo coronario de este pequeño organismo.
Para la semana 21, el corazón ya bombea sangre
para la oxigenación y la salud del organismo.
Desde un punto de vista evolutivo,
este centro energético controla la existencia del organismo,
porque sin él, no existiría; la viabilidad de este organismo,
es decir, de cada uno de nosotros
al ser concebidos en el vientre materno, no sería posible.
Esto ocurre a nivel embriológico.
A nivel evolutivo, es obvio,
como hemos visto en las bacterias unicelulares,
que cuando la vida comenzó en el primer episodio, cuando hablamos del primer centro energético,
su diferenciación, su evolución gradual hacia organismos multicelulares,
es muy posible que se debiera a este centro energético
que la mayor diferenciación comenzara a ocurrir.
Así pues, si observamos estos pequeños organismos, como los peces,
en las formas de vida acuáticas,
y observamos el sistema circulatorio, este evoluciona desde un órgano unicelular,
el corazón,
a uno bicameral, luego
a uno tricameral en las aves, por ejemplo,
y luego, en mamíferos como nosotros, a un corazón cuatricompartimental.
Por lo tanto, este centro energético desempeña un papel crucial,
o probablemente lo ha desempeñado, en la evolución de los peces
y de otros organismos, desde los anfibios hasta los terrestres,
las aves y los vertebrados, incluyéndonos a nosotros, los seres humanos.
Y esto ha sido importante porque
a medida que el cuerpo humano,
los vertebrados y los mamíferos se volvieron más complejos,
la demanda metabólica de sangre oxigenada se hizo mayor.
Por eso se diferencia el corazón
de un corazón unicompartimental a uno de cuatro cámaras,
con una separación completa entre las aurículas, que se encuentran en la parte superior,
y los ventrículos, que se encuentran en la parte inferior.
El lado izquierdo del corazón se encarga de la sangre oxigenada;
el lado derecho bombea la sangre desoxigenada a los pulmones.
Toda esa organización, por así decirlo,
o todo el proceso evolutivo, fue gobernado probablemente por este cuarto centro energético.
Parafraseando, nuestra propia existencia
y nuestra existencia continua dependen de este centro energético,
ya que controla el corazón y los pulmones.
Muy bien explicado.
Creo que esta información es realmente muy útil.
Esto me lleva a otra pregunta
: existe la expresión de que el corazón es la chispa de la vida.
Ahora bien, ¿hay alguna verdad o correlación espiritual aquí?
Por supuesto. Es un poco metafórico,
pero si examinamos cómo funciona el corazón...
Dentro de la cámara superior derecha del corazón, la aurícula derecha,
Hay un pequeño grupo de células
llamado nódulo sinoatrial.
Este es un grupo de células altamente especializado.
En el primer episodio, creo, hablamos sobre
qué causa la generación de un impulso eléctrico
en cualquier sistema celular.
Es la entrada y salida de iones de potasio y sodio.
Estos pasan a través de los llamados canales iónicos
y crean una diferencia en la polaridad de la membrana celular.
Esto provoca un cambio de polaridad que crea una corriente eléctrica.
En este nódulo sinoatrial, por razones que aún no hemos podido comprender por completo,
el movimiento de estos iones de sodio y potasio ocurre muy, muy rápido.
Y sucede de una manera que literalmente crea la chispa de la vida,
porque es desde aquí donde se genera el impulso
en la parte superior derecha del corazón.
Y desde allí, se transmite hacia abajo desde las aurículas hasta los ventrículos.
Y cuando ese impulso se transmite, hace que el corazón se contraiga.
Y luego se contrae y luego se relaja. Se contrae y se relaja.
Y lo hace 72 veces en promedio por minuto,
es decir, literalmente miles de veces al día,
y en la vida de un individuo promedio,
un par de miles de millones de veces.
Así que esta energía, literalmente esta energía, es la chispa de la vida.
La chispa de la vida se genera literalmente en el corazón.
Y esta chispa, si se desincroniza
o se detiene, entonces la vida se extingue de muchas maneras.
Así que hay mucha verdad fisiológica en el hecho
de que dentro del corazón está la chispa de la vida.
Desde el punto de vista espiritual, decimos que es el lugar
donde reside el Alma o el Atma.
Así que hay una sincronía o congruencia absoluta
con la noción de que el Atma o el Alma o el Espíritu
es la verdadera chispa de la vida desde un punto de vista espiritual.
Y de eso se trata realmente Sahaj, de realizar nuestro verdadero ser, la autorrealización.
Pero desde un punto de vista fisiológico, hay una correlación del 100% de que la chispa de la vida
reside literalmente en el corazón.
Entonces, Dr. Ashish, cuando hablamos del corazón, incluso como profanos en la materia, o en medicina,
lo conocemos como un solo órgano, ¿verdad?
Pero entiendo que, dentro de los principios Sahaj, existe algo llamado corazón central
, que se relaciona con la sensación de protección y seguridad.
¿Existe algún respaldo para este principio en la fisiología humana?
Sí, lo hay.
Desde la perspectiva Sahaj, no tenemos uno, sino tres corazones:
uno en el lado izquierdo, otro en el centro y
otro también en el lado derecho del sistema sutil humano.
Pero, en esencia, es
el cuarto centro energético, que podemos decir que tiene tres aspectos.
El corazón central está relacionado con,
o probablemente gobierna, la función del timo.
El timo es un órgano inmunológico muy importante,
ya que produce glóbulos blancos
de la variedad T, llamados células derivadas del timo.
Estas células desempeñan un papel fundamental en la protección del cuerpo contra las infecciones.
Siempre que hay una infección, ya sea
viral, bacteriana o parasitaria,
estas células, que literalmente actúan como soldados del cuerpo
, atacan a estos organismos extraños, a estos invasores,
y los destruyen, contribuyendo a su destrucción.
También existen otros tipos de glóbulos blancos llamados linfocitos B. Pero estos, los linfocitos T,
son linfocitos, las células combatientes
que ayudan a proteger el organismo.
Por lo tanto, el concepto de protección también surge de esa perspectiva.
Es interesante saber que las personas que se sienten inseguras o deprimidas
tienden a ser más propensas a las infecciones y
a los trastornos autoinmunes.
Existe mucha literatura al respecto que indica que las personas con tendencia a la depresión,
lo que en Sahaja llamamos "lado izquierdo",
tienden a ser más propensas a las infecciones
e incluso a ciertas neoplasias malignas.
Por lo tanto, dicha correlación es posible.
Pero ¿existe una correspondencia directa
entre causa y efecto?
La relación causa-efecto con el tiempo se aclarará.
Pero es absolutamente claro que a nivel físico,
desde un punto de vista inmunológico,
el cuarto centro energético desempeña un papel crucial en la homeostasis inmunitaria
, es decir, en el mantenimiento del perfil inmunitario o la competencia inmunitaria del organismo
, lo que permite nuestra supervivencia.
Y, al mismo tiempo, desde un punto de vista emocional,
tiende a brindar esa sensación de protección
que nos permite superar cualquier tipo de adversidad.
La adversidad es parte de la vida; no todos los días son color de rosa.
Todos enfrentamos dificultades en la vida.
La clave está en cómo las enfrentamos.
Y es este centro energético el que brinda apoyo
a las personas para superarlas.
Sí, existe una gran sensación de seguridad
a través de la función de este centro energético.
Esto es realmente interesante.
Cuando hablamos del corazón como órgano,
¿hay algo en él que se relacione directamente
con el concepto de colectividad?
Sí, es una pregunta que tenía muchas ganas
de explicar.
El corazón representa un paradigma fisiológico muy interesante.
El paradigma es este: hace unos momentos,
describimos cómo el impulso eléctrico que se genera
en la parte superior derecha del corazón recorre toda la musculatura.
Ahora bien, el corazón es un órgano muscular;
no tiene huesos, es simplemente una masa muscular.
Y cuando se conduce el impulso, todo sucede en menos de un segundo.
Si late 72 veces por minuto,
obviamente un ciclo cardíaco, de contracción a relajación,
debe ocurrir en menos de un segundo.
Por lo tanto, es extremadamente rápido, extremadamente eficiente.
Pero lo mejor de esto es que cuando el impulso atraviesa
toda la masa celular,
millones de células constituyen el corazón.
Las fibras nerviosas que componen estas células
se contraen al unísono.
Todo sucede a la vez; no es como si una célula muscular dijera:
"Lo pensaré más tarde. Bueno. Ya sabes...".
No funciona así.
Si funciona así, es cuando se producen arritmias.
Las arritmias son una interrupción del ritmo cardíaco.
Así que cuando el corazón late, late en un hermoso ritmo cíclico.
Y eso es literalmente lo que nos mantiene vivos.
En el momento en que el corazón empieza a perder el ritmo, es cuando empezamos a tener problemas.
Los ataques cardíacos pueden causar arritmias
u otras cosas.
Así que el concepto de colectividad que representa el corazón es este:
cuando hay un impulso, todas las células del corazón,
la musculatura cardíaca, todo el tejido,
cada célula, cada fibra del corazón se unen y se contraen.
Y así es como trabajan juntas.
No existe la noción de democracia allí,
donde un grupo de células diga: "No, no, no,
no nos interesa contraernos.
Lo pensaremos más tarde. O estamos disintiendo".
No, el corazón no funciona así.
No es un sistema político. No es un sistema democrático.
Es un sistema donde todo funciona en conjunto.
Y funciona en una hermosa armonía.
Y ese es el concepto Sahaj de colectividad.
Analizaremos esto con más detalle cuando hablemos del quinto centro energético.
Pero incluso a nivel del corazón, aquí es donde,
al menos para alguien como yo, con formación médica
y practicante de Sahaja, encuentro absolutamente fascinante
que cuando decimos que todos somos parte del corazón de un poder divino,
que todos somos parte de esta única existencia, que todos somos células de un ser mayor.
¿Qué significa eso? De hecho, incluso a nivel fisiológico, significa
que está representado en nuestro interior que todas las células de nuestro corazón,
todos los tejidos, todas las fibras musculares,
trabajan juntas para nuestro beneficio y para la benevolencia de este organismo.
Y así es como el corazón, al menos para mí, representa un órgano
que simboliza a nivel fisiológico y anatómico
el concepto espiritual de colectividad.
Es fascinante aprender más y más sobre...
Todo esto de tu parte.
Nos cuenta cómo la naturaleza ha creado
mecanismos tan complejos dentro de todo lo que existe, como la vida en este planeta.
Esto fue realmente muy útil.
Y me gustaría agradecerte, Dr. Ashish, por tu tiempo hoy.
Esperamos verte pronto
en nuestro próximo tema de discusión, que será el quinto centro energético.
Gracias de nuevo.
Gracias, Monikaji. Fue un verdadero placer.
Nos vemos pronto.
Nos gustaría invitar y recomendar a nuestra audiencia
a seguir el video de la fundadora, Shri Mataji
, y a experimentar esta meditación.
Hablaremos contigo pronto en nuestro próximo episodio.
Shri Mataji: El centro, del que te he hablado, es el
plexo cardíaco, y tiene diez subplexos.
Les daré la lista completa de sus nombres en inglés.
No sé cuándo tendremos tiempo de consultar la revista médica,
pero los encontraré todos y les diré
cómo se llaman en terminología médica.
Pero ellos saben que hay diez subplexos
que abastecen a los músculos del corazón, a los pulmones
y al pulmón derecho, y así es como lo dividen.
Mantengan los ojos cerrados.
Primero que todo, por favor pon tu mano derecha sobre tu corazón.
Todo el tiempo la mano izquierda está hacia Mí.
Ahora, aquí tienes que decir en tu corazón, con toda sinceridad, Madre, ¿soy el Espíritu?
Haz la pregunta tres veces en tu corazón.
Esta es una pregunta muy fundamental.
Ahora lleva la mano derecha al lado izquierdo de tu estómago,
en la parte superior.
Aquí presiónala.
Ahora este es el centro de tu maestría, tu guía, tu guru Tattva, como dicen.
Así que haz una pregunta,«Madre, ¿soy yo mi propio maestro?».
Esta es la pregunta que debe hacerse tres veces.
Madre, ¿soy mi propio maestro?
Ahora lleva tu mano derecha abajo en la parte inferior del abdomen.
Ahora este es el centro desde donde se hace todo el trabajo Divino,
se hace todo el trabajo puro.
Así que pide seis veces, porque este centro tiene seis pétalos:
«Madre, por favor, dame conocimiento puro».
Simplemente pide seis veces.
Como resultado de esta petición, la Kundalini comienza a despertar.
Para ayudar a la Kundalini a ascender, debes cooperar con Ella.
Así que, por favor, coloca tu mano derecha sobre el lado izquierdo,
en la parte superior de tu abdomen, y presiónala contra el estómago.
Ahora, aquí tienes que decir con plena confianza,
para ayudar a la Kundalini a ascender: «Madre, soy mi propio maestro».
Esto tienes que decirlo diez veces.
Estos son los diez mandamientos que debes decir:
«Madre, soy mi propio maestro».
Ahora, diez veces con plena confianza.
Ahora, por favor, lleva tu mano derecha en tu corazón.
Ahora tienes que decir, de nuevo con plena confianza:
«Madre, soy el Espíritu».
Esta es la verdad, tú eres el Espíritu.
Pero tienes que decirlo con plena confianza: «Madre, soy el Espíritu».
Esto tienes que decirlo doce veces.
Ahora uno tiene que saber que Dios Todopoderoso es el océano del amor.
Pero sobre todo, Él es el océano del perdón.
Por eso, Él perdona.
Cualquier mal que hagas, Él te perdona.
Así que no te sientas culpable y pon tu mano derecha
sobre el lado izquierdo, en la comisura que forman tu cuello y tu hombro.
Ahora, aquí tienes que decir de nuevo con plena confianza,
dieciséis veces: «Madre, no soy culpable».
Por favor, dilo: «Madre, no soy culpable».
Dieciséis veces:
«No soy culpable en absoluto».
Por favor, dilo.
Ahora, levanta la mano sobre tu frente, en un punto muy importante.
Aquí tienes que decir desde el corazón: «Madre, perdono a todos».
Por favor, dilo desde el corazón.
Cuántas veces no es la cuestión.
«Madre, perdono a todos».
Algunos dirían que es muy difícil perdonar.
Pero es un mito que no perdonamos o que perdonamos.
No hacemos nada en ambos casos.
Pero si no perdonamos, caemos en las manos equivocadas.
Así que, por favor, di desde el corazón: «Madre, perdono a todos».
Ahora, por favor, coloca tu mano en el agnya posterior, el mismo punto, en la parte posterior de tu cabeza.
y deja que tu cabeza descanse sobre ella y empújala un poco hacia atrás.
Ahora aquí tienes que decir para tu satisfacción,
porque siempre te sientes culpable, que, «Oh Divino, si he hecho algo malo,
por favor, perdóname».
Por favor perdóname, de corazón.
Extiende tu mano completamente y pon el centro de tu palma
sobre el área del hueso de la fontanela, que era un hueso muy blando en tu infancia.
Presiónalo fuerte.
Presiona fuerte tu cuero cabelludo.
Ahora tienes que moverlo siete veces diciendo una cosa, que tienes que pedir,
«Madre, por favor, dame mi Autorrealización», porque no puedo obligarles.
Así que tienes que pedirlo.
Siete veces presiónalo fuerte y muévelo siete veces muy fuerte.
Lentamente, diciendo: «Madre, por favor, dame mi Autorrealización».